このもんだいを いっしょに 考（かんが）えましょう。
りんごを 1人に 3こずつ くばります。
4人に くばるとき りんごは ぜんぶで 何（なん）こ いりますか。
そして これを 4人に くばります。
4人に くばりたい時（とき）に 聞（き）かれていることです。
りんごは ぜんぶで 何（なん）こ いりますか。
1人に 3こで 4人に くばります。
これは どうなりますか。
りんごを 1人に 3こです。
それが 4人分（ぶん）です。
これは 足し算（たしざん）で 考（かんが）えられます。
しきは どうなるでしょうか。
1人が 3こです。
それが 4人分（ぶん）です。
3を4つ 足します。
つまり 3+3+3+3= です。
しきは このように なります。
足し算（たしざん）で 考（かんが）えることが できます。
それでは 計算（けいさん）して みましょう。
左から じゅん番（ばん）に 計算（けいさん）します。
3+3=6
6+3=9
9+3=12
答（こた）えは 12こです。
足し算（たしざん）を 4つして 答（こた）えを 出せました。
今（こん）どは このもんだいを 計算（けいさん）しましょう。
前（まえ）に かさで べん強（きょう）した dLが 出てきます。
小さな ペットボトルには 5dLの ジュースが 入っています。
大きな ペットボトルは この3つ分（ぶん）の 大きさです。
大きな ペットボトルには 何（なん）dL 入るでしょう。
少（すこ）し むずかしいかも しれません。
小さな ペットボトルには 5dLジュースが 入っています。
大きい ペットボトルは スーパーで 売（う）っている 大きいものです。
大きいものは 小さなものの 3つ分（ぶん）です。
3本分（ぶん）で 大きなペットボトルと 同（おな）じです。
大きな ペットボトルには 何（なん）dL 入るでしょう。
これは どうなりますか。
5dLが 3つ分（ぶん）です。
これも 5dLを3つ 足します。
これも 足し算（たしざん）で できます。
しきは 5+5+5= です。
5+5+5=
5を3つ 足します。
それでは これは どうなりますか。
5+5=10
10+5=15
答（こた）えは どうなりますか。
大きい ペットボトルには 15dL入ります。
これが 答（こた）えです。
今（いま）の 足し算（たしざん）は ふくしゅうです。
足した数（かず）が 多（おお）かったです。
足し算（たしざん）の ふくしゅうでした。
この2つの もんだいに にている ところは ないですか。
しきを 見てください。
同（おな）じ数（かず）を 足しています。
1つ目では 3という 同（おな）じ数（かず）を 4つ足しました。
つぎは 5を3つ 足しました。
5 5 5や 3 3 3 3で ぜんぶ 同（おな）じ数（かず）でした。
このような 話（はなし）は たくさん あります。
それは 足し算（たしざん）で あらわすことも できます。
しかし 新（あたら）しい 方（ほう）ほうが あります。
かけ算（ざん）で あらわすことが できます。
かけ算（ざん）です。
どのように あらわし ましょうか。
かけ算（ざん）を どのように あらわし ましょうか。
これを かけ算（ざん）に してみます。
3+3+3+3
これは 3が4つ あります。
3が4つ 足されています。
これを かけ算（ざん）で あらわします。
3が 4つです。
3と4の間（あいだ）に ×という しるしを 入れます。
×は 算数（さんすう）では かける と読（よ）みます。
これは 3×4と あらわすことが できます。
3が4つあるので かけ算（ざん）では 3×4= です。
この答（こた）えは 足し算（たしざん）と かわりません。
3が4つなので 12です。
これが かけ算（ざん）です。
何（なに）が 何（なん）こ あつまっているかを あらわすのが かけ算（ざん）です。
それでは こちらも 同（おな）じように かけ算（ざん）を つかいます。
今（こん）どは 5がぜんぶで 何（なん）こ ありますか。
5+5+5
5が 3つあります。
これを かけ算（ざん）で あらわします。
これは 5×3で あらわすことが できます。
5が 3つあります。
5×3= です。
答（こた）えは 足し算（たしざん）と かわりません。
答（こた）えは 15です。大じょうぶ ですか。
足し算（たしざん）で 同（おな）じ数（かず）を 足していきました。
これは 新（あたら）しい かけ算（ざん）で あらわすことが できます。
かけ算（ざん）では 同（おな）じ数（かず）が 何（なん）こかを 考（かんが）えます。
3が4こ あるので 3×4と あらわします。
これも 5という 同（おな）じ数（かず）が 3つあります。
これは 5×3と あらわせます。
ここからは かけ算（ざん）について べん強（きょう）を しましょう。